---
layout: post
title: 🇧🇷 Resenha e Resumo - Marina
categories: [books]
excerpt:
hidden: true
last_modified_at:
---


1.  [Resenha](#org5239cb7)
2.  [Quotes](#orgf0702d4)
3.  [Resumo (contém spoilers)](#orgb7295f7)


<a id="org5239cb7"></a>

# Resenha

Marina é um romance escrito por Carlos Ruiz Zafón em 1999, com tradução de Eliana Aguiar, publicado pela editora Suma de Letras em 2011.

Ganhei esse livro em 2014 e o li naquele mesmo ano. Lembro de classificar a leitura como muito boa, mas com algumas ressalvas. Em 2020 fiz uma leitura desgostosa de uma das últimas obras do autor (Zafón faleceu neste mesmo ano, 2020), que me fez repensar todas as obras anteriores, comecei a reconhecer vícios, me incomodei com várias escolhas de personagens, o modo como são retratados e a constância. Decidi reler Marina e pôr um fim às minhas conjecturas, avaliar melhor a obra do autor como um todo. O veredito está aqui.

Essa foi uma das primeiras obras escritas por Zafón com gênero literário jovem adulto, segundo ele esta é uma de suas obras mais pessoais. Começo dizendo que é uma obra excelente. Somos levados na velha Barcelona até Óscar, que narra a história, um garoto que mora em um internato e que desenvolve um relacionamento com Marina e seu pai. Óscar e Marina se inserem em um mistério que envolve uma dama de preto, um túmulo com nada além de um símbolo de borboleta e uma estufa abandonada com bonecos pendurados. A história contém elementos fantásticos e de ficção científica, o horror como gênero literário está presente nessa história, assim como vários outros, o autor brinca com os gêneros de uma forma que pode agradar ou desagradar muita gente.

Por mais que a adição do horror torne essa obra atraente para outros tipos de leitores, senti que o fantástico nessa obra esteve sempre em segundo plano. Por mais que os elementos estejam presentes e sejam parte crucial da história, eles servem apenas como um meio para que o destino dos personagens se materialize. Zafón consegue criar sensações, revelar cenários, materializar atmosferas e isso torna as cenas de horror palpáveis e (porque não) horríveis. Apesar da execução magistral, o erro da obra está na explicação do sobrenatural: ao tentar conectar as histórias de forma lógica, Zafón cria mais perguntas do que responde.

Se o sobrenatural é colocado em segundo plano, em primeiro está um mistério que se desenrola em ritmo frenético. Zafón conduz a trama através dos olhos atentos de Óscar, que monta um quebra-cabeça ao interagir com vários personagens. Um detalhe comum em obras recentes de Zafón é a mudança constante do foco narrativo, onde vários personagens revezam entre si o papel do narrador, cabe ao leitor decidir que ângulo considerar como verdadeiro e o que intuir dos acontecimentos. Em Marina esse artifício não é utilizado, as outras personagens contribuem para a narrativa na forma de relatos, adicionando peças ao quebra-cabeça com seus pontos de vistas e palpites, de forma que as interseções entre as histórias revelam detalhes do mistério e dos personagens.

Acompanhamos as personagens, conhecemos suas histórias, seus medos, como tomam suas decisões e o que as motiva. Ainda assim, percebemos que não as conhecemos tão bem a partir de uma virada súbita. No final das contas, esse não é um livro sobre horrores noturnos, mistérios fantásticos e paradas súbitas, mas um livro sobre pessoas e o impacto que elas deixam uma nas outras. Me emocionei no final. Não sei se é algo que somente Zafón consegue fazer comigo ou se esse livro é realmente emocionante. Assim que terminei o livro, tive a mesma sensação da primeira leitura: tenho em mãos um livro excelente com um problema de fechamento.


<a id="orgf0702d4"></a>

# Quotes

> "A gente só lembra do que nunca aconteceu"

> "Só as pessoas que têm para onde ir desaparecem"

> "O tempo faz com o corpo o que a estupidez faz com a alma. Apodrece."

> "Naquelas semanas, aprendi que é possível viver de esperanças e nada mais."


<a id="orgb7295f7"></a>

# Resumo
#### Essa parte contém spoilers. Anoto informalmente os principais pontos da história com comentários eventuais para evitar os efeitos do tempo.

- A história começa com a história de um garoto que desapareceu em maio de 1980, passou quatro semanas sumido, e foi encontrado por um policial à paisana em uma estação de trem. O policial o manda de volta para o internato e ao chegar ele diz às pessoas exatamente o que elas querem ouvir. A história dos acontecimentos de sua fuga fica dormente em sua memória. Até que um dia ele se lembra, e resolve contar a história. Nosso narrador é o menino que fugiu.
- Nosso personagem tem 15 anos e mora em um internato gerenciado por padres. Sua maior alegria é depois das aulas e antes do jantar explorar a cidade, andar pelas ruas, explorar a região. A escola fica em um bairro com construções imponentes, mas não mais utilizadas. Uma parte desse bairro está inabitada com várias mansões vazias. Em uma de suas caminhadas ele se depara com uma casa nova, uma mansão de dois andares, mais deserta e sinistra que as outras. Ele pensa em ir embora, mas um gato aparece andando em direção a casa e ele decide segui-lo. Antes de decidir o que fazer em seguida, ele escuta uma música vindo de um estúdio próximo a casa e decide ir até lá. Entra mexe nas coisas, sua atenção é atraída a um relógio que ele segura nas mãos. Sua exploração é interrompida por um homem que se levanta de uma cadeira e vai em direção a ele. Assustado ele correu, derrubou o gramofone do qual vinha a música e correu até o internato. Ao chegar em seu quarto percebe que ainda tem o relógio em sua mão.
- Oscar fica angustiado por ter roubado o relógio. Compartilha a história com o seu amigo e eles vão até a casa tentar devolver o relógio mas desistem depois de um encontro com o gato. Durante a noite Óscar continua refletindo e ao raiar da manhã decide devolver o relógio, achando que ninguém notara sua ausência até tarde da manhã
- Antes de entrar na casa uma menina lhe chamou atenção. Ela vem andando de bicicleta e deve ter mais ou menos a idade dele. Ela pergunta se ele é o menino do relógio. Ele admite que sim, envergonhado, mas diz que veio devolvê-lo. Ambos entram na casa, ela retira as compras que trouxe da padaria e o leva até a cozinha. Serve para ele um croissant e café com leite. No meio da refeição, o homem que o surpreendeu aparece. Ele se desculpa e devolve o relógio. O homem aceita suas desculpas, toma café e depois volta para dentro da casa. Marina o acompanha até a saída, ela pergunta porque ele invadiu a casa, ele responde que gosta de mistérios. Ela o convida para vir novamente no dia seguinte.
- Óscar encontra Marina em um domingo e ela o conduz a um cemitério. Eles esperam um tempo, até que uma figura espectral toda de preto aparece com rosto coberto, deposita uma rosa em túmulo sem inscrição, mas com um desenho de borboleta e vai embora. As crianças a seguem pela cidade até que chegam em uma viela cheia de casas abandonadas. O único lugar com sombra de vida é uma estufa que parece abandonada, ao rodarem aquele lugar eles descobrem uma porta com o mesmo desenho da lápide misteriosa.
- Adentrando na estufa, alguns feixes de luz iluminam certos pontos do lugar, eles percebem que esse lugar serviu de escritório e veem vários trabalhos inacabados de bonecos de tamanho real pendurados no teto. Com o uso de uma alavanca eles são baixados e eles conseguem ver o mesmo desenho como uma marca em todos os bonecos. Eles também encontram um livro cheio de fotos de pessoas com deformidades físicas, de todos os lugares do mundo. Esse álbum tem grande efeito nos dois. Em um momento algo muda do ar e eles percebem que algo está na sala com eles, algo como um animal selvagem. Eles então correm para a saída.
- Pai de Marina está doente
- Tomado por uma angústia inexplicável, Óscar vai até 9 casarão novamente. Cai uma tempestade enquanto corre até lá. Ao chegar a casa estava vazia. Ele faz uma pequena exploração, mas ao perceber que ninguém está em casa ele decide esperar. Olhando por uma janela é surpreendido por uma figura obscura e incerta do lado de fora que o observa. Um cheiro de podridão chega a ele e após a luz de um trovão o ser desaparece.
- Óscar continua visitando o casarão diariamente e passa a ser amigo íntimo da família.
- Algum tempo depois, Marina e o pai viajam até Barcelona para um tratamento médico. Óscar os acompanha até a estação de trem, lá depois que eles partem, recebe uma carta das mãos de um entregador. A carta foi enviada pela mulher de preto que ele um dia vislumbrou no cemitério. Dentro do envelope repousa um cartão de visita com um nome, um endereço e o símbolo presente na lápide, uma borboleta preta.
- Ao chegar no endereço é recebido por um homem que lhe conta a história de Kolvenik. Um homem que chegou à Espanha quebrado, foi preso, arrumou emprego numa fábrica de próteses, inventou diversas engenharias e se tornou um dos homens mais ricos de Barcelona. Seu destino teve uma virada trágica devido a uma tragédia no dia de seu casamento e a um incêndio que matou a ele e sua esposa.
- Marina e o pai voltam a Barcelona. No dia seguinte, os três vão à praia em um passeio. O dia é agradável, Marina e Óscar se divertem e desenvolvem uma pequena paixão. Óscar conta suas aventuras durante sua ausência. Marina conta que o prognóstico do pai não é bom e que não resta muito tempo.
- Ao voltar para o internato, Óscar lê o jornal do dia. Uma nota chama a sua atenção: a morte do homem que lhe contou a história de Kolvenik. Foi encontrado em uma parte desativada da tubulação de esgotos, a causa da morte teria sido um ataque do coração. Esse mesmo homem havia sido um dos sócios majoritários da mesma empresa que Kolvenik.
- Óscar volta a encontrar Marina e eles decidem voltar novamente à estufa para investigar detalhes da história de Kolvenik. Dessa vez Óscar resolve levar um velho álbum de fotos. Uma coisa estranha acontece dessa vez, os bonecos que eram inertes, começam a persegui-los. Eles quase são atropelados por um trem e Óscar corta a perna, enquanto são perseguidos por criaturas semelhantes a bonecos mas que no fim são humanos.
- Olhando o álbum de fotos Óscar encontra uma fotografia tirada em Barcelona. Depois de uma investigação, ele descobre que o homem na foto ainda está em Barcelona naquele mesmo endereço. Ele e Marina vão até lá conversar com um médico que havia sido amigo de Kolvenik. A conversa no início é difícil mas eles o atraem com uma das fotos do álbum. Ele conta que todo o caso de Kolvenik e da empresa havia sido uma perseguição por parte da polícia e se recusa a dar mais detalhes. Ao saírem eles sentem novamente um cheiro de coisa podre, mas o cheiro logo passa ao ouvirem passos em direção ao andar de cima.
- Em uma noite ao adormecer, Óscar é surpreendido por uma janela aberta e chuva que molha todo o seu quarto. Ele percebe que algum ser estranho está lá com ele pelo cheiro de podridão. Segue-se uma perseguição onde Óscar tenta identificar que criatura é essa e a criatura corre até ele. Eles correm através dos quartos, corredores e cozinha, deixando um rastro de destruição. Em um momento Óscar pega uma faca na cozinha e de algum modo tenta se desvencilhar da criatura para poder fugir. Sem sucesso e cercado ele acaba por pegar um lampião e ao ver a luz o ser estranho se afasta. Ao voltar para o seu quarto ele percebe que a figura fantasmagórica levou o álbum de fotos roubado da estufa e que a tal figura também deixara um rastro de sangue. Ao olhar pela janela ele vê essa criatura humana fazer acrobacias impossíveis ao deslizar pelos telhados do internato.
- Óscar vai buscar abrigo na mansão de Marina e é bem recebido por ela e seu pai.
- No dia seguinte as crianças decidem ir até a casa de um inspetor mencionado em sua última exploração como o perseguidor de Kolvenik, Florian.
- Florian conta a história de como a empresa de Kolvenik faliu e como eles se organizaram para prendê-lo no dia em que o incêndio tomou toda a mansão. Dias depois do ocorrido, só encontraram os corpos de Kolvenik e sua esposa abraçados. Florian também contou como ninguém sabia ao certo a origem de Kolvenik ou seu passado e que todas as histórias poderiam ser mentiras. Outro detalhe foi como depois do incêndio várias pessoas relacionadas a empresa apareceram mortas e como aquele caso havia selado sua carreira.
- Oscar desconfia que Marina está fortemente doente.
- No dia seguinte, Marina e seu pai passam o dia no médico. Ao voltarem, os dois estão de ânimo perturbado e pouco conversam. Óscar, que teme não conseguir dormir, decide dar uma caminhada à noite. Ele anda por algumas horas até que seus pés o conduzem ao cemitério. Chegando lá ele é surpreendido por uma carruagem que se aproxima. Ele entra no cemitério e se esconde entre as lápides. Um homem sai da carruagem e vai em direção ao túmulo com o símbolo estranho. Ele continua escondido. O homem força a lápide partindo-a ao meio e entra dentro do túmulo. Oscar tenta se aproximar para ver o que o homem está fazendo e ao colocar a cabeça no buraco ele vê que o homem abriu o caixão e que ele se encontra vazio.
- Sem querer ele deixa cair uma pedra dentro do buraco, o que chama a atenção do violador de túmulos. Uma perseguição se segue onde Óscar escapa se escondendo no bagageiro da carruagem. Como não o encontra, o homem segue viagem até um grande teatro abandonado construído por Kolvenik no auge de sua riqueza para presentear sua esposa. Oscar desconfia que esse homem teria sido o motorista de Kolvenik que recusou-se a abandoná-lo
- Óscar continua seguindo Claret (motorista) que vai até a casa de Shelly (médico amigo de Kolvenik que eles encontraram na foto). Óscar realiza algumas piruetas para ouvir a conversa privada que os dois têm. Nada de muito importante é dito, a não ser que Claret pensa que Shelly o traiu, ele nega sem excitação, eles chegam a um acordo muito rápido, e Shelly entrega uma caixa de balas de prata.
- Óscar continua seguindo Claret até que ele entra em uma viela, abre um bueiro e entra nele. Logo em seguida ele entra em um bar e liga para Florian. Conta a história. E recebe instruções para esperar e não entrar no bueiro. Ao esperar por Florian uma outra visita inesperada aparece: A filha de Shelly. Óscar e Marina a conheceram antes e Óscar a tinha achado parecida com um anjo.
- Ela também vai até a entrada do bueiro. E impressionado Óscar sai de seu esconderijo para tentar impedi-la de entrar. Ela simplesmente o manda embora e pula dentro do bueiro. Como esperado, Oscar faz a mesma coisa.
- Ao se aventurar no túnel Óscar escuta o barulho de seres se aproximando, não sabe dizer de onde vem nem porque, nesse momento Florian chega até ele com uma lanterna e os barulhos parecem ficar mais distantes. Os dois investigam a área até que encontram uma porta, forçam a entrada e ao entrar dão de cara um odor de podridão insuportável no que seria uma oficina. Vários bonecos pendurados no teto, vários materiais de cirurgia, ferramentas e etc. Em uma mesa, uma peça inicialmente imóvel, se vira para eles e olha para eles. Assustados eles tornam a fechar a porta e se dirigem a outra direção.
- Florian está armado, mas ambos estão com medo. Em um dos túneis eles são surpreendidos por um ser que estava no teto e que ataca Florian. Óscar tem certeza de sua morte por causa da violência do ataque. Ele logo tenta escapar mas é cercado, quando está sendo atacado por 3 seres ele escuta um barulho de tiros que derrubam os seres fantásticos e alguma coisa o leva para a superfície. Ele logo perde os sentidos.
- Algum homem o deixa na casa de Marina como que por milagre. Ele está convencido de que foi Claret. Depois de se recuperar, Oscar e Marina decidem fazer uma visita a Claret no grande teatro. Ao chegar lá eles são bem recebidos, Óscar percebe que Marina também mostra sinais de doença. Claret conta que conheceu Kolvenik quando criança, na época os dois eram mendigos e que Kolvenik o ajudou. Depois guia as crianças por dentro do teatro até um camarim.
- O camarim é bem adornado, cheio de fotos da famosa e linda esposa de Kolvenik que depois do grande desastre no dia de seu casamento havia se recolhido e supostamente morrido no incêndio da mansão. (No dia de seu casamento uma das figuras de seu passado havia jogado ácido em seu rosto)
- Ela mostra às crianças o rosto desfigurado revelando sua identidade. Porque a história as crianças já sabiam.
- Ela conta a história triste de sua infância, como foi explorada pelos tutores e como veio a conhecer Kolvenik e seu plano de enganar a morte fazendo experimentos estranhos.
- Kolvenik faz experimentos na esposa que permitem com que ela volte a falar e se alimentar. Depois de um tempo seu estado de saúde começa a se deteriorar e ele começa a fazer experimentos nele mesmo.
- Eva, a esposa, conta então a verdadeira história de Kolvenik. Ele nasceu em Praga e era filho bastardo do dono da casa. Sua mãe foi expulsa quando descobriram a gravidez. Se refugiou nos túneis da cidade, onde viviam os mendigos e as pessoas abandonadas. Neste lugar os costumes eram diferentes, eles tinham uma regra própria e um Deus próprio a quem chamavam de o príncipe dos mendigos (que também tem uma forte relação com as borboletas negras). Essa mulher deu à luz gêmeos, um aparentemente saudável e outro com uma doença séria e que morreu aos 7 anos. Logo depois, a mãe também morreu e Mijail ficou sozinho no mundo. Resolveu ir então para a superfície , onde foi adotado por um senhor médico que perdera a esposa e o filho. 10 anos depois, esse senhor também morre, o que quase leva Mijail Kolvenik à loucura, quando ele tenta consertar o coração do velho com válvulas. Kolvenik é levado para um manicômio de onde consegue fugir anos depois.
- Em sua fuga, chega a Barcelona. Onde se desenrola toda a história. Em seus últimos dias a doença que acometeu o irmão começa a afetá-lo e sua situação de saúde se torna cada vez pior. Em meio a pobreza, experimentos, desolação, Kolvenik e Eva sua esposa tem uma filha que é adotada pelo médico Shelly porque Kolvenik entra em um estado de transe em que realiza diversos experimentos em seu corpo. Restando apenas os olhos. Nesse mesmo período acontece o incêndio na mansão, que foi provocado pelos tutores de Eva em uma espécie de vingança. De algum modo, Kolvenik, graças a sua nova forma, acaba prendendo os dois dentro da casa. E assim Eva e Kolvenik são dados como mortos.
- Mijail sumiu depois disso e Eva e Shelly desconfiaram que ele estivesse se escondendo para morrer. Como fazem as borboletas negras, para depois renascer com outra forma. Eva conta que viu que Mijail havia desenvolvido um soro verde capaz de dar uma vida temporária aos que haviam morrido.
- Encontraram tempos depois seu corpo podre e o enterraram no cemitério em que Eva o visitava frequentemente. Sem o soro ele nada podia fazer. Shelly conseguiu surrupiar um dos frascos e o usou para fazer balas que fossem capazes de destruir aquele ser, esperando nunca usar.
- Maria, a filha de Shelly, um dia descobriu esse frasco, e a partir daí Mijail voltou a nascer tomando outras formas e criando outros iguais a ele.
    - Como Kolvenik morreu, foi enterrado e depois ressuscitou devido à ajuda de sua
filha?
    - Como Kolvenik saiu do túmulo (porque de fato estava vazio) sem deixar rastro nenhum?
- Eva parece certa de que Mijail virá ao seu encontro do grande teatro por causa do único frasco que ela possui e leva consigo para todo canto. Assim que ela termina sua história escuta-se um barulho de coisas se aproximando. As crianças são instruídas a deixar o lugar, ao se dirigirem para fora rapidamente eles conseguem discernir a silhueta de Kolvenik e 12 de suas criaturas.
- Claret tentou enfrentar os monstros com a arma, mas logo foi abatido. Óscar tomou a arma. Mijail tomou Marina e exigiu que Óscar recuperasse o frasco. Eva começou a colocar fogo no teatro. Enquanto corria atrás de Eva, Óscar encontrou Maria, a filha de Shelly e Kolvenik, que havia se transformado em uma criatura pavorosa. Depois de uma conversa Eva dá o frasco a Óscar e foge em posse da arma.
- Óscar finalmente encontra Kolvenik e Marina, em uma cena digna de filmes, eles se aventuram por lugares estreitos e perigosos. Até que Óscar solta o frasco e Kolvenik solta Marina. Marina e Óscar se reencontram mas o conteúdo do frasco é perdido, pronto para destruí-los Kolvenik vem na direção deles quando é acometido por tiros disparados por Eva. As crianças fogem pelos telhados de um anexo. Enquanto Eva fica com o corpo de Kolvenik e é devorada pelo incêndio.
- Depois que eles voltam para casa, Marina parece ignorar sua presença até que ele decide ir embora. Oscar passa o próximo mês em um estado de aflição constante até que decide voltar para a mansão. Quando volta descobre que ao contrário do que pensava Marina, e não o pai, está seriamente doente. Ele e o pai passam a visitá-la no hospital todos os dias.
- A história se encaminha para o fim...
vazia. Ele faz uma pequena exploração, mas ao perceber que ninguém está em casa e decide esperar. Olhando por uma janela é surpreendido por uma figura obscura e incerta do lado de fora que o observa. Um cheiro de podridão chega a ele e após a luz de um trovão o ser desaparece.
-   Óscar continua visitando o casarão diariamente e passa a ser amigo íntimo da família.
-   Algum tempo depois, Marina e o pai viajam até Barcelona para um tratamento médico. Óscar os acompanha até a estação de trem, lá depois que eles partem, recebe uma carta das mãos de um entregador. A carta foi enviada pela mulher de preto que ele um dia vislumbrou no cemitério. Dentro do envelope repousa um cartão de visita com um nome, um endereço e o símbolo presente na lápide, uma borboleta preta.
-   Ao chegar no endereço é recebido por um homem que lhe conta a história de Kolvenik. Um homem que chegou à Espanha quebrado, foi preso, arrumou emprego numa fábrica de próteses, inventou diversas engenharias e se tornou um dos homens mais ricos de Barcelona. Seu destino teve uma virada trágica devido a uma tragédia no dia de seu casamento e a um incêndio que matou a ele e sua esposa.
-   Marina e o pai voltam a Barcelona. No dia seguinte, os três vão à praia em um passeio. O dia é agradável, Marina e Óscar se divertem e desenvolvem uma pequena paixão. Óscar conta suas aventuras durante sua ausência. Marina conta que o prognóstico do pai não é bom e que não resta muito tempo.
-   Ao voltar para o internato Óscar lê o jornal do dia. Uma nota chama a sua atenção a morte do homem que lhe contou a história de Kolvenik. Fora encontrado em uma parte desativada da tubulação de esgotos, a causa da morte teria sido um ataque do coração. Esse mesmo homem havia sido um dos sócios majoritários da mesma empresa que Kolvenik.
-   Óscar volta a encontrar Marina e eles decidem voltar novamente à estufa para investigar detalhes da história de Kolvenik. Dessa vez Óscar resolve levar um velho álbum de fotos. Uma coisa estranha acontece dessa vez, os bonecos que eram inertes, começam a persegui-los. Eles quase são atropelados por um trem e Óscar corta a perna, enquanto são perseguidos por criaturas semelhantes a bonecos mas que no fim são humanos.
-   Olhando o álbum de fotos Óscar encontra uma fotografia tirada em Barcelona. Depois de uma investigação, ele descobre que o homem na foto ainda está em Barcelona naquele mesmo endereço. Ele e Marina vão até lá conversar com um médico que havia sido amigo de Kolvenik. A conversa no início é difícil mas eles o atraem com uma das fotos do álbum. Ele conta que todo o caso de Kolvenik e da empresa havia sido uma perseguição por parte da polícia e se recusa a dar mais detalhes. Ao saírem eles sentem novamente um cheiro de coisa podre, mas o cheiro logo passa ao ouvirem passos em direção ao andar de cima.
-   Em uma noite ao adormecer, Óscar é surpreendido por uma janela aberta e chuva que molha todo o seu quarto. Ele percebe que algum ser estranho está lá com ele pelo cheiro de podridão. Segue-se uma perseguição onde Óscar tenta identificar que criatura é essa e a criatura corre até ele. Eles correm através dos quartos, corredores e cozinha, deixando um rastro de destruição. Em um momento Óscar pega uma faca na cozinha e de algum modo tenta se desvencilhar da criatura para poder fugir. Sem sucesso e cercado ele acaba por pegar um lampião e ao ver a luz o ser estranho se afasta. Ao voltar para o seu quarto ele percebe que a figura fantasmagórica levou o álbum de fotos roubado da estufa e que a tal figura também deixara um rastro de sangue. Ao olhar pela janela ele vê essa criatura humana fazer acrobacias impossíveis ao deslizar pelos telhados do internato.
-   Óscar vai buscar abrigo na mansão de Marina e é bem recebido por ela e seu pai.
-   No dia seguinte as crianças decidem ir até a casa de um inspetor mencionado em sua última exploração como o perseguidor de Kolvenik, Florian.
-   Florian conta a história de como a empresa de Kolvenik faliu e como eles se organizaram para prendê-lo no dia em que o incêndio tomou toda a mansão. Dias depois do ocorrido, só encontraram os corpos de Kolvenik e sua esposa abraçados. Florian também contou como ninguém sabia ao certo a origem de Kolvenik ou seu passado e que todas as histórias poderiam ser mentiras. Outro detalhe foi como depois do incêndio várias pessoas relacionadas a empresa apareceram mortas e como aquele caso havia selado sua carreira.
-   Oscar desconfia que Marina está fortemente doente.
-   No dia seguinte, Marina e seu pai passam o dia no médico. Ao voltarem, os dois estão de ânimo perturbado e pouco conversam. Óscar, que teme não conseguir dormir, decide dar uma caminhada à noite. Ele anda por algumas horas até que seus pés o conduzem ao cemitério. Chegando lá ele é surpreendido por uma carruagem que se aproxima. Ele entra no cemitério e se esconde entre as lápides. Um homem sai da carruagem e vai em direção ao túmulo com o símbolo estranho. Ele continua escondido. O homem força a lápide partindo-a ao meio e entra dentro do túmulo. Oscar tenta se aproximar para ver o que o homem está fazendo e ao colocar a cabeça no buraco ele vê que o homem abriu o caixão e que ele se encontra vazio.
-   Sem querer ele deixa cair uma pedra dentro do buraco, o que chama a atenção do violador de túmulos. Uma perseguição se segue onde Óscar escapa se escondendo no bagageiro da carruagem. Como não o encontra, o homem segue viagem até um grande teatro abandonado construído por Kolvenik no auge de sua riqueza para presentear sua esposa. Oscar desconfia que esse homem teria sido o motorista de Kolvenik que recusou-se a abandoná-lo
-   Óscar continua seguindo Claret (motorista) que vai até a casa de Shelly (médico amigo de Kolvenik que eles encontraram na foto). Óscar realiza algumas piruetas para ouvir a conversa privada que os dois têm. Nada de muito importante é dito, a não ser que Claret pensa que Shelly o traiu, ele nega sem excitação, eles chegam a um acordo muito rápido, e Shelly entrega uma caixa de balas de prata.
-   Óscar continua seguindo Claret até que ele entra em uma viela, abre um bueiro e entra nele. Logo em seguida ele entra em um bar e liga para Florian. Conta a história. E recebe instruções para esperar e não entrar no bueiro. Ao esperar por Florian uma outra visita inesperada aparece: A filha de Shelly. Óscar e Marina a conheceram antes e Óscar a tinha achado parecida com um anjo.
-   Ela também vai até a entrada do bueiro. E impressionado Óscar sai de seu esconderijo para tentar impedi-la de entrar. Ela simplesmente o manda embora e pula dentro do bueiro. Como esperado Óscar faz a mesma coisa.
-   Ao se aventurar no túnel Óscar escuta o barulho de seres se aproximando, não sabe dizer de onde vem nem porque, nesse momento Florian chega até ele com uma lanterna e os barulhos parecem ficar mais distantes. Os dois investigam a área até que encontram uma porta, forçam a entrada e ao entrar dão de cara um fedor de podridão insuportável no que seria uma oficina. Vários bonecos pendurados no teto, vários materiais de cirurgia, ferramentas e etc. Em uma mesa, uma peça inicialmente imóvel, se vira para eles e olha para eles. Assustados eles tornam a fechar a porta e se dirigem a outra direção.
-   Florian está armado, mas ambos estão com medo. Em um dos túneis eles são surpreendidos por um ser que estava no teto e que ataca Florian. Óscar tem certeza de sua morte por causa da violência do ataque. Ele logo tenta escapar mas é cercado, quando está sendo atacado por 3 seres ele escuta um barulho de tiros que derrubam os seres fantásticos e alguma coisa o leva para a superfície. Ele logo perde os sentidos.
-   Algum homem o deixa na casa de Marina como que por milagre. Ele está convencido de que foi Claret. Depois de se recuperar, Oscar e Marina decidem fazer uma visita a Claret no grande teatro. Ao chegar lá eles são bem recebidos, Óscar percebe que Marina também mostra sinais de doença. Claret conta que conheceu Kolvenik quando criança, na época os dois eram mendigos e que Kolvenik o ajudou. Depois guia as crianças por dentro do teatro até um camarim.
-   O camarim é bem adornado, cheio de fotos da famosa e linda esposa de Kolvenik que depois do grande desastre no dia de seu casamento havia se recolhido e supostamente morrido no incêndio da mansão. (No dia de seu casamento uma das figuras de seu passado havia jogado ácido em seu rosto)
-   Ela mostra às crianças o rosto desfigurado revelando sua identidade. Porque a história as crianças já sabiam.
-   Ela conta a história triste de sua infância, como fora explorada pelos tutores e como veio a conhecer Kolvenik e seu plano de enganar a morte fazendo experimentos estranhos.
-   Kolvenik faz experimentos na esposa que permitem com que ela volte a falar e se alimentar. Depois de um tempo seu estado de saúde começa a se deteriorar e ele começa a fazer experimentos nele mesmo.
-   Eva, a esposa, conta então a verdadeira história de Kolvenik. Ele nasceu em Praga e era filho bastardo do dono da casa. Sua mãe foi expulsa quando descobriram a gravidez. Se refugiou nos túneis da cidade, onde viviam os mendigos e as pessoas abandonadas. Neste lugar os costumes eram diferentes, eles tinham uma regra própria e um Deus próprio a quem chamavam de o príncipe dos mendigos (que também tem uma forte relação com as borboletas negras). Essa mulher deu à luz gêmeos, um aparentemente saudável e outro com uma doença séria e que morreu aos 7 anos. Logo depois, a mãe também morreu e Mijail ficou sozinho no mundo. Resolveu ir então para a superfície , onde foi adotado por um senhor médico que perdera a esposa e o filho. 10 anos depois, esse senhor também morre, o que quase leva Mijail Kolvenik à loucura, quando ele tenta consertar o coração do velho com válvulas. Kolvenik é levado para um manicômio de onde consegue fugir anos depois.
-   Em sua fuga, chega a Barcelona. Onde se desenrola toda a história. Em seus últimos dias a doença que acometeu o irmão começa a afetá-lo e sua situação de saúde se torna cada vez pior. Em meio a pobreza, experimentos, desolação Kolvenik e Eva sua esposa tem uma filha que é adotada pelo médico Shelly porque Kolvenik entra em um estado de transe em que realiza diversos experimentos em seu corpo. Restando apenas os olhos. Nesse mesmo período acontece o incêndio na mansão, que fora provocado pelos tutores de Eva em uma espécie de vingança. De algum modo, Kolvenik, graças a sua nova forma, acaba prendendo os dois dentro da casa. E assim Eva e Kolvenik são dados como mortos.
-   Mijail sumiu depois disso e Eva e Shelly desconfiaram que ele estivesse se escondendo para morrer. Como fazem as borboletas negras, para depois renascer com outra forma. Eva conta que viu que Mijail havia desenvolvido um soro verde capaz de dar uma vida temporária aos que haviam morrido.
-   Encontraram tempos depois seu corpo podre e o enterraram no cemitério em que Eva o visitava frequentemente. Sem o soro ele nada podia fazer. Shelly conseguiu surrupiar um dos frascos e o usou para fazer balas que fossem capazes de destruir aquele ser, esperando nunca usar.
-   Maria, a filha de Shelly, um dia descobriu esse frasco, e a partir daí Mijail voltou a nascer tomando outras formas e criando outros iguais a ele.
-   Eva parece certa de que Mijail virá ao seu encontro do grande teatro por causa do único frasco que ela possui e leva consigo para todo canto. Assim que ela termina sua história escuta-se um barulho de coisas se aproximando. As crianças são instruídas a deixar o lugar, ao se dirigirem para fora rapidamente eles conseguem discernir a silhueta de Kolvenik e 12 de suas criaturas.
-   Claret tentou enfrentar os monstros com a arma, mas logo foi abatido. Óscar tomou a arma. Mijail tomou Marina e exigiu que Óscar recuperasse o frasco. Eva começou a colocar fogo no teatro. Enquanto corria atrás de Eva, Óscar encontrou Maria, a filha de Shelly e Kolvenik, que havia se transformado em uma criatura pavorosa. Depois de uma conversa Eva dá o frasco a Óscar e foge em posse da arma.
-   Óscar finalmente encontra Kolvenik e Marina, em uma cena digna de filmes, eles se aventuram por lugares estreitos e perigosos. Até que Óscar solta o frasco e Kolvenik solta Marina. Marina e Óscar se reencontram mas o conteúdo do frasco é perdido, pronto para destruí-los Kolvenik vem na direção deles quando é acometido por tiros disparados por Eva. As crianças fogem pelos telhados de um anexo. Enquanto Eva fica com o corpo de Kolvenik e é devorada pelo incêndio.
-   Depois que eles voltam para casa, Marina parece ignorar sua presença até que ele decide ir embora. Oscar passa o próximo mês em um estado de aflição constante até que decide voltar até a mansão. Quando volta descobre que ao contrário do que pensava Marina, e não o pai, está seriamente doente. Ele e o pai passam a visitá-la no hospital todos os dias.
-   A história se encaminha para o fim&#x2026;

